# Лабораторна робота №1: Вивчення етапів процесу прийняття рішень

## Мета
Дослідження етапів процесу прийняття рішень; отримання навичок формування та оцінки альтернативних рішень поставленої проблеми.

## Дано 

Об’єктом дослідження буде підприємство “Вітара”. ВАТ “Вітара” – це компанія середнього масштабу, яка виготовляє електродвигуни та насоси, а також товари народного споживання. Останнім часом компанія мала високу репутацію завдяки високій якості продукції та сервісу. Однак ситуація змінилася.

По-перше, різко скоротилася кількість замовлень на основну продукцію підприємства – електродвигуни для насосних станцій. При цьому зменшення платоспроможного попиту супроводжувалося підвищенням вимог замовників до характеристик продукції.

По-друге, була здійснена приватизація. З цього часу розвиток виробництва необхідно було здійснювати вже не за рахунок централізованих джерел, а за рахунок самостійно зароблених коштів. Як наслідок – упродовж останніх років компанія звітує про збитки.
Про стан підприємства свідчать такі цифри: половина основних фондів експлуатується понад 25 років; номенклатура продукції заводу оновлюється щорічно тільки на 1-2 %; рівень витрат на 1 грн. продукції становить 90 коп. при плані 75 коп.

У поточному році керівництво підприємства приступило до формування антикризової програми розвитку виробництва та збуту. Була скликана екстрена нарада, на порядку денному якої постало питання:

“Які чинники призвели до існуючої ситуації?” Іншими словами, керівництво приступило до першого етапу процесу прийняття рішень – етапу, присвяченого дослідженню проблемної ситуації, виявленню її причин і наслідків.

Експерти та аналітики визначили пари взаємопов’язаних чинників. Ці чинники наведені нижче (перша колонка `from` - Чинник, який впливає, друга колонка `to` - Чинник, на який впливає)

## Виконання роботи

Для перегляду відкрийте [Jupyter notebook](notebooks/concepts.ipynb)

## Висновок

У даній лабораторній роботі ми використали OpenAI API (модель GPT-4) для виконання завдань лабораторної роботи. Було продемонстровано застосування "штучного інтелекту" для виконання і створено прототип алгоритму для аналізу аналогічних задач.

Роботу можна доопрацювати, наприклад покращити відобрадення карти проблем і виділити (або створити інтерактивну модель) для відображення:
- кластерів
- петель зворотнього зв'язку
- виділення відносно незалежних підсистем чинників та їх елементів

Незважаючи на чудовий фінальний результат у таблиці, для власного підприємства я би використовував би тільки як додаткову інформацію для прийняття рішення.